+++
title = "歩み194. ヘタだと思われることがツライけど、比較できない"
date = 2022-09-21T17:18:00+09:00

[taxonomies]
tags = ["FF14"]

[extra]
tags = ["FF14"]
+++

![](/images/ff14/2f2fabba_d73dbc20d3ad5297af1861bff05efd22d5c059fd.jpg)

FF14を遊んでてて  
コミュニティ内でズキッと来ることは時々あるけど

日本的な常識を知らないとか  
性格が黒いとか  
付き合いがサバサバしてるとか

それらは自覚してるので、しゅん……となるだけなのですが

戦闘時に、ヘタっぽい動きを見られたり

1人だけギミックをミスった、と指摘されたり

1人だけデスして、眺めてる時が

1番ズキッと来るのです

自己分析するまでもなく  
私はヘタと思われることが、最もイヤなことなのだ……

その理由も複雑……というか、倒錯してるというか

自分ではヘタではないと思ってて  
誤解されるのはイヤだ、という理由

自己評価って上向きのバイアスが掛かるから  
自覚より実際はヘタだろうけど

それでも、全体から見れば  
上手いに属するはずだし

コミュニティ内でだって、操作速度は  
平均より上にいるはず……

上手い／ヘタを定義しとくと……

ボスへの知識0の状態から、よーいどんして

なにこれ！ なにこれ！  
って叫びながら、予兆攻撃を瞬間で判断して

反射的に操作して  
なんだかんだいって、デスせずに初見で倒す

そういう、観察能力、判断能力、操作能力を  
私は上手さと定義してる

事前知識の豊富さは、上手さではない

ボスが何秒目にどんな攻撃をしてくるかとか

AoEが現れる前に、安全地帯に移動しておくことで  
詠唱を開始できるとかは

知ってれば誰でもできることであって

知らないものへのアドリブ力でしか、差がつかないと思うから

ボスの行動を完全に予習して  
その対策として、トッププレイヤーの考えたマクロを暗記して

反復練習して、お手本通りに動く能力も

上手さって感じはするし、その再現度でも差はつくだろうけど

頭を使わない、演奏者として特化した上手さであって

自分で作曲はできないままになるし

誰かが譜面を書いてくれるまで  
攻略に行けない、というドーピング前提の身体になってしまう

そういう、他人に頼ったものは、上手さとは呼べないと思う

実際は、高難度コンテンツで  
8人全員が最後まで譜面通りに演奏できることは少ないから

ズレを修正するアドリブ力も必要なはずで

操作は正確だけど、お手本がなければ何もできない  
みたいな虚弱なプレイヤーは少なくて

ちゃんと予習、練習する人と  
上手い人は、重複するのだろう

スラムダンクに、バスケの定石を把握してるのに  
レギュラーになれない2年生と

定石を知らないのに、リバウンドの技術だけはあって  
レギュラーになる1年生がいるように

遊びであるFF14にも

操作はヘタだけど、ボスに行く前に予習して  
知識の力で、なんとかボスを倒すプレイヤーと

予習をまったくしないけど、見た瞬間に身体が動いて  
傷だらけだけど、ボスを倒せてしまい

後から、そのボスの倒し方の定石を知る  
順のプレイヤーが、両方いてイイと思ってて

私は、後者でありたい

だって、そっちのほうがキャラが立ってて  
主人公って感じだもん

ゲームは、自分が主人公でないと……！

私がこのような志向なのは  
PvPであるスプラトゥーンから来た、って背景が大きい

PvPでは、敵に決まった動きなんてない

チュンリーの弱キック連打みたいな、初心者は  
変則的で意外と強いし

人間は、裏の裏をかいてくる

スプラトゥーンにも、CPUが操作する敵はいて  
1番強いのは、オクトエキスパンションの裏ボス

それでも、人間に比べたら、ずっと弱い

人間より強い動きを作れないから  
スペシャルを貯めずに連発できるとか

HPが何回も全快するとか

敵に何十回も攻撃を当てる必要があるけど  
こっちは2回くらったら、もうダメとか

インチキなハンデを作って、やっと難度を上げてる感じ

FF14のPvEにも、それはずっと感じてて

FF14の強いボスって  
インチキな初見殺しの力で、難度を上げてるものばかりで

CPUについては、スプラトゥーンでのアホさを超えて  
ランダム性がほぼない、に徹してる

光る演出や、激しい音楽がなければ  
開発者からのパズルのお題に見えてくる

覚えゲーなので、ギミックを解くと  
確定ダメージ以外は、ノーミスが基本になる

弾幕すげー！ 避けるの気持ちィィイイイ  
ってボスは、ボズヤとかレムナントにいたけど

それ以外は、覚えたら  
作業と化すボスばかりだった

継続して楽しむには、次のボスに行く必要がある

それはそれで  
つじつまがあってるし

もうそういうルールのゲーム、として納得してる

PvPでない限り、アクションゲームだって、みんなそうだった

私からは、こういうふうに見えてるから

FF14のボスが強いのは  
CPUが頑張って、人間並みの強さに見せかけるために  
新ネタを披露してる、可愛い姿だし

初見で避けようがない攻撃はインチキだけど  
初見でギリギリ避けられるフェイントは

それをしなきゃ、人間の圧勝なので  
どんどんすれ、と思う

スプラトゥーンでは、PvPを3000時間遊んだけど

PvPをやった直後は、リアル世界の  
あらゆる動きがスローに見える

自分の手の動きも、ピッピッって  
最適な動きを最速でやるようになって

脳のクロック数が暴走してる……って感じの、強化人間になる

それが、私のゲームに対する  
難度の基準になってるので

FF14のボスの動きは、だいたいスローに見えてる

AoEが表示されてる1秒間に  
5秒ぶんくらい、考える余裕があって

HUNTER×HUNTERのゴレイヌみたいに  
横……避……青……

って、たぶん思考言語で考えてる

以前も書いたけど、FF14の予兆攻撃は

それに答える行動として  
2択までは絞れても、最後は賭け、というパターンが多い

例えば、自分に青、赤のデバフが付いて  
画面に青、赤のエリアがあるとき

青同士を合わせるのが正解なのか  
違う色を合わせるのが正解なのか

ギミックの作者によって違うのか、統一感がない

相殺させて、何か悪いものを中和する  
って感覚なら、違う色になるし

同じ色同士ならば、浸透して  
なじむのでダメージがない  
って感覚なら、同じ色が正解になる

5秒間で、そういう開発者のクセまで読む

そうやって考えて考えて

51%と49%の差で、こっちの色……か……？  
って賭けたほうが、結局ハズレなことも多い

こんなの、予習してるプレイヤーだったら  
攻略サイトで1行読んで知ってること

試しに、攻略サイトをテスト問題ふうにして

○色のエリアに飛び込んでください

の部分だけ空白にして、色を当てる試みをしたら

なんでそっちの色になるんだよ！  
って理不尽さを、予習するプレイヤーたちも味わえると思う

予習するプレイヤーが  
本番で色を覚えてなくて

逆の色に入ってしまい、仲間にその姿を見られるのは  
練習不足で済む

でも、私はそもそも推理しながらなのだから  
練習不足でないし

予習不足なわけだけど、予習不足なんて言葉は  
ゲームにはないんだよッ

FF14のアクション部分で必要な操作技術は  
スプラトゥーンのB帯くらいだから

演出の巧みさや  
ギミックのパズル要素だけが、ヌルゲーを楽しめる部分であって

それを予習で潰すという選択肢は  
私には無いわけです

例えば、スプラチャージャーの射程とか

スペシャルが貯まってたら、ヤグラを進めるために  
ハイプレを1回吐かせる必要がある

とかは、基礎なので事前に知っててイイ知識だけど

次のマッチ相手が、スプラチャージャーを使ってくる  
という知識は、インチキだから知ってちゃダメ

くらいのバランス

ボズヤの一騎打ちでは  
ボスが何百回攻撃しようが、1つも食らわず

多人数用コンテンツ以上の難度を  
ソロでクリアしてるプレイヤーをよく見る

それが予習なのか、初見での推理なのかは分からない

難度を数値化するのは難しいけど  
とりあえず、デス数とする

グンヒルド・ディルーブラムに初見未予習で行った時

1つのボスで3回ずつくらい、計15回はデスした

けど、いま  
グンヒルド・ディルーブラムで私はデスしない

2回目で3デスくらいに減り、3回目からは0デスになった

もう全部のギミックが分かったから……

その間、私の操作技術は変わってない

FF14では、それほど  
「知識」が結果に影響するって分かった

もし、そのグンヒルド・ディルーブラムに  
初見で予習済みのプレイヤーが挑戦したとして

15デスしなかったら、私より上手なのか……？

論理的には、答えは「分からない」になる

上手かもしれないし、ヘタかもしれない

それを確認する唯一の機会は

\- 初見未予習同士で比較するか  
\- 初見予習済み同士で比較するか

であって、初見の時に  
そのパラメータを揃えなかった時点で、比較できる機会は2度と訪れない

私より前からいたメンバーたちの  
初見だった頃のプレイスタイルを、私は知らないので

知識を抜いた、本当の上手さを知らない

それを知るチャンスは、もう無いだろうけど

そもそも私は、ほかのプレイヤーの上手さに  
それほど興味はないのだった……

ツールは使いたくないし  
上手さを比較する方法もない

スプラトゥーンの場合  
B帯にX帯が来ると、0デスで20キルするくらい

人間同士にも、圧倒的な差ってある

私はそういう、最適化しまくった人間の見せる  
ニュータイプのような個体差になら興味があった

でも、FF14では  
比較のための、条件を等しくすることはできないみたい

コミュニティでは  
私より後に入って、初見未予習で進めてるプレイヤーもいるし

やっぱり初見だと、その色が正解だと思うよね……

みたいに、観察してたほうが面白い
